재해영향성검토 대상지역 설정
2-
제2장 재해영향성검토 대상지역 설정
2.1 楴䵴검토 대상지역 설정 방법
본 검토에서는 「행정안전부 고시 제2023-63호(2023.08) 재해영향평가등의 협의 실무지침」에서 제시하는 사항을 반영하여 평가대상지역을 설정한다.
검토대상지역 설정 시에는 광역계획, 면적 개념, 선 개념으로 해당 계획의 유형을 구분하여 적용하고 재해영향성검토 대상지역은 기본적으로 계획지구, 계획지구 상류유역 및 계획지구 하류유역 등을 포함하며, 필요시 주변지역 등을 추가하는 것을 원칙으로 한다.
楴䵴사업 유형별 계획 유형
계획유형
주요 행정계획
비 고
광역계획
국토ㆍ도종합계획, 도시ㆍ군기본계획, 행정구역 단위 도시ㆍ군관리계획 등
면적개념
공공주택지구지정, 택지개발예정지구의 지정, 공원조성계획, 국가ㆍ일반산업단지의 지정 등
대상지
선개념
철도건설기본계획, 도시철도기본계획 등
2.2 楴䵴재해 유형별 검토대상지역 설정
본 대상지는 유형별 개념의 범위설정에서 제시한 개념의 범위 중 면적 개념 범주에 속하므로 사업대상지 내∙외부의 재해영향을 평가할 수 있도록 관련자료 및 현지조사를 바탕으로 배수체계 및 과거 재해이력 등을 분석하여 평가대상지역을 설정하였다. 즉, 전술한 바와 같이 사업대상지에 대한 현장조사 및 문헌조사를 실시함으로써 당해 사업으로 인하여 가중될 것으로 예상되는 재해예상지역에 대한 평가가 필요할 것으로 판단된다. 이를 바탕으로 검토대상지역은 재해측면의 안전성 확보 등을 고려하여 계획지구 상ㆍ하류 유역이나 주변지역을 광범위 하게 검토한 후 검토 대상지역을 설정하였다.
- 면적개념의 계획은 일반적으로 기존 용지의 교란을 유발하게 되므로 예정용지의 개발계획으로 인한 재해 유발 가능성이 있는 지역을 포괄하여야 하고 계획용지 면적을 포함하는 최소지역(일반적으로 배수유역)으로 검토대상 지역을 설정하였다.
- 설정된 대상범위를 바탕으로 개발예정용지 내ㆍ외에서 재해유형별(하천재해 및 내수재해, 사면재해 및 토사재해, 지반재해 및 지진재해 및 바람재해 등)로 재해를 유발할 수 있는 가능성이 존재하는 지역을 검토대상 지역으로 설정하였다.
- 계획용지의 입지에 따른 하천재해 및 내수재해 유발가능성 및 하류부의 재해가중 여부를 분석하기 위해서는 상류부에서 선정된 대상지역의 수문학적 검토내용을 바탕으로 분석하는 것을 원칙으로 하고, 대상지역을 하류부까지 확대하여 설정이 필요한 경우도 있으므로 이의 면밀한 검토를 통하여 설정하였다.
- 본 계획지구는 개발 계획에 따라 추후 물류창고 및 기반시설 등으로 사용될 계획이며, 계획지구 남서측으로 약 650m 내외에 원주천(국가하천)이 남측에서 북측으로 유하하는 것으로  조사되어 해당 하천과의 재해영향 관계성을 검토하였다.
- 홍수 및 토사유출량은 토지이용상태의 변화에 의해 지배되는 것으로 가정하여 유수흐름 및 배수계통도를 작성하고 홍수유출량, 토사유출량 산정을 위한 배수유역을 중심으로 검토대상지역을 설정하였다. 현 단계는 『원주 도시관리계획(지구단위계획:태장물류시설)』 지정을 위한 행정 단계로 『재해영향평가 등의 협의 실무지침, 행정안전부고시 제2023-63호』의 규정에 따라 재해영향성검토(행정계획)에서는 개발사업에 따른 재해 발생 여부를 예측하고 그에 따른 입지 적정성만 검토하도록 되어 있어 본 검토서 상에서는 실무지침의 내용에 따라 재해 발생 여부를 예측하였다. 추후 사업 계획 변경에 따른 재해영향평가 시 정량적인 검토를 실시하여 방지대책을 수립하도록 계획하였다.
- 부지 개발로 인해 절·성토 사면 및 인공사면이 발생될 경우 분석을 통한 안정성 검토를 실시하여야 하나, 앞 절에서 기재한 내용과 같이 『재해영향평가 등의 협의 실무지침, 행정안전부고시 제2023-63호』의 규정에 따라 "급경사지 재해위험도 평가기준(행정안전부고시 제2021-47호)"을 기준으로 계획지구 인근의 자연사면에 대한 재해영향평가를 실시하여야한다. 추후 사업 계획 변경에 따른 재해영향평가 시 정량적인 검토를 실시하여 방지대책을 수립하도록 계획하였다.
- 지진에 의한 피해이력을 조사하였으며, 계획된 건축물에 대한 내진 및 내풍 설계 여부에 따른 지진재해 예측을 실시하였다.
- 계획지구는 해안 지역이 아니므로 해안 재해 검토는 별도로 실시하지 않았다.
楴䵴재해유형별 검토대상지역 분석 범위 및 설정사유
재해유형
검토대상지역 분석 범위
검토대상지역 설정사유
비고
하천재해
검토대상지역 내외의 하천계획홍수위에 대한 안전성 검토
본 대상지 남서측 원주천이 위치하고 있음.
설정
내수재해
검토대상지역 성토로 인한 상대적 저지대 발생가능성 및 외부유역 배수체계 단절 여부 검토
절성토사면 또는 자연사면 붕괴가능성 검토 및 개발계획시 인공사면에 대한 정량적 검토
설정
검토대상지역 내 우수유출량 정성적 검토
개발사업시 정량적 검토
본 계획으로 토지이용계획이 변경됨에 따라 유역이 변경됨
검토대상지역 내외 침수 이력 및 침수위험구역 검토
원주시 풍수해저감종합계획상 내수재해 위험지에 해당되지 않는 것으로 조사되어 제외
토사재해
검토대상지역 내 토사유출량 정성적 검토
본 계획으로 부지증설 및 토공사가 진행됨에 따라 토사유출량이 예상되어 설정
설정
사면재해
검토대상지역 내외 자연사면, 기 조성된 인공사면, 옹벽 및 축대 현황조사
검토대상지역 내 자연사면, 기 조성된 인공사면, 옹벽 및 축대 계획 없음
설정
바람재해
검토대상지역 내 바람재해 발생가능성 검토
본 계획으로 인하여 바람재해를 유발할 위험성 없음
미설정
해안재해
검토대상지역 내 해안재해 발생가능성 검토
원주시는 내륙지역으로 해안과 이격되어 있음.
미설정
楴䵴검토대상지역의 설정