략환경영향평가 협의내용 반영여부
10.1 전략환경영향평가 협의내용 및 반영여부
본 사업의 경우 전략환경영향평가 시 협의내용을 반영하여 사업을 시행하고자 하며, 전략환경영향평가시와 토지이용계획을 동일하게 수립하였다.
<표 10.1-1> 전략환경영향평가 협의내용 및 반영여부
벨라스톤C.C 증설사업
제10장 전략환경영향평가 협의내용 반영여부
협의내용
사업계획 반영 내용
1. 총괄
○ 본 의견은 강원특별자치도 횡성군 서원면 옥계리 807번지 일원의 기 운영중인 ‘벨라스톤 C.C 증설사업(舊. 횡성 섬강컨트리클럽)’에 대한 것으로, 전략환경영향평가서(본안)에 제시한 환경영향 저감방안 및 동 협의내용을 반영하여 환경에 미치는 영향을 최소화할 수 있는 사업계획을 수립하여야 함.
- 협의내용 등을 반영할 수 없을 때에는 사업을 승인‧확정하기 전에 해당 내용과 구체적인 사유를 우리청으로 통보하고 그에 따른 협의를 완료한 후 사업 시행
○ 전략환경영향평가서(본안)에 제시한 환경영향 저감방안 및 동 협의내용을 반영하여 환경에 미치는 영향을 최소화할 수 있는 사업계획을 수립함.
○ 향후 환경영향평가 협의 시 본 협의내용 및 평가서에 제시된 환경영향 저감방안을 구체화하여 환경영향평가서에 충실히 반영‧제시하여야 하며, 토지이용계획 등 세부 개발계획에 대하여는 환경영향평가 단계에서 재검토될 수 있음.
- 전략환경영향평가 과정에서 조사·예측하지 못한 환경영향이 존재할 수 있음을 인지하고 보다 면밀한 조사·예측·평가 이행
- 전략환경영향평가 과정에서 조사‧예측하지 못한 환경영향 및 보전이 필요한 지역 등이 추가 확인(예측)될 경우, 별도의 저감대책(민원방지 및 민원해소 방안 포함) 강구‧제시
- 자연생태분야를 제외한 모든 항목의 평가가 문헌조사를 통해 예측·평가한 바, 향후 실시설계승인 단계에서는 현장조사를 포함하여 면밀한 영향 예측 및 평가를 거쳐 저감방안을 마련하여야 함.
○ 향후 환경영향평가 협의 시 저감방안을 구체화하여 제시하였음.
<표 계속> 전략환경영향평가 협의내용 및 반영여부
협의내용
사업계획(승인) 내용
2. 계획의 적정성
○ 동 사업계획이 상위계획, 관련계획과 부합·연계될 수 있도록 하여야 하며, 주변지역의 개발 및 개발계획의 규모 등을 고려하여 적정 수준의 개발계획을 수립하여야 함.
○주변지역의 개발 및 개발계획의 규모 등을 고려하여 적정 수준의 개발계획을 수립함.
3. 입지의 타당성
가. 생물다양성·서식지 보전
○ 사업부지 남측으로 기 운영중인 대상지 내 원형보전지역 지역을 포함하여 증설이 계획된 일부 지역은 멸종위기 야생생물(하늘다람쥐, 삵)의 서식지이자 자연성이 우수한 식생이 분포하는 생태자연도 1등급 지역으로 지정된 바, 사업시행에 따른 멸종위기종 보전 및 사업부지 주변 생태자연도 1등급 지역과의 생태적 연결성을 고려하여 토지이용계획을 수립하여야 함.
❍환경영향평가 시 법정보호종 모니터링 계획을 수립하여 제시할 예정이며, 번식기 및 산란기에 공사 지양 등 보호대책을 수립·시행예정임.
나. 지형 및 생태축의 보전 및 주변 자연경관에 미치는 영향
○ 사업부지 내 경사도 30°이상의 험준지 및 절험지가 10%이상 분포하는 것으로 분석되고 산사태 위험 1등급 지역이 일부 분포하고 있는 바, 급경사지 분포지를 확인하고 보전할 수 있도록 토지이용계획을 수립하여야 함.
- 사면안정성을 고려한 경사 적용 등 비탈면 대책을 면밀히 수립
○ 사면안정성을 고려한 경사를 적용하여 공사계획을 수립하였음.
○ 사업부지 및 주변지역의 경관적 특성을 고려하여 경관 훼손을 최소화하도록 경관계획을 수립하여야 함.
○ 경관적 특성을 고려하여 경관 훼손을 최소화하도록 경관계획을 수립하겠음.
다. 수환경의 보전
○ 골프장 내에서 발생하는 오수처리수는 전량 재이용하는 계획을 수립하고, 처리효율이 낮은 기존 오수처리시설인 오수정화조는 처리시설의 개선계획을 수립하여야 함.
○ 오수처리수는 전량 재이용하는 계획을 수립하였으며, 향후 숙박시설 사업 시행시 신규오수처리설에 대해서는 처리효율을 강화하도록 하겠음.
라. 환경기준과의 부합성
○ 금회 생활환경분야에 대한 영향예측 및 평가가 미흡하게 제시된 바, 향후 실시계획 승인 단계에서의 환경영향평가 재협의 시 사업시행에 따른 영향예측 및 평가를 면밀하게 실시한 후 적정 저감방안을 마련하여야 함.
○ 환경영향평가 재협의 시 사업시행에 따른 영향예측 및 평가를 면밀하게 실시한 후 적정 저감방안을 마련함.